die diese dieser mutationen des etwas
von dem sieben vorfeld auch sagten das
normal viren verändern sich das ist
erstmal nichts was uns einen kopf machen
muss aber wir müssen uns natürlich genau
beobachten
ja das ist schon so dass das wir noch
vieles nicht wissen über diese diese
neue mutation aber wir natürlich
hinweise haben wo es sich in etwa in
welche richtung sich begeben wird und da
muss ich ein lauterbach schon
beipflichten wir sehen wir haben da in
england ein
leichtere übertragung wahrgenommen haben
zunächst mal gedacht dass das
handelsgeschehen hauptsächlich den
schulen stattfindet möglicherweise lag
das aber da an der lockdown
konstellation die die grade hatten die
hat man einen blog daten für die schulen
aufwand das heißt das virus konnte da
gut zirkulieren hat sich dann weiter in
die restliche bevölkerung fortgepflanzt
und wir nehmen ja jetzt heute schon war
jetzt im moment sind die zahlen zwar
etwas besser was die neuinfektionen
angehen die intensiv kapazitäten es ist
aber immer noch so dass wir so um die
5000 intensiv medizinisch zu betreuen
die patienten liegen
im gegensatz zur ersten welle wo wir nur
3000 hatten also sind da noch lange
nicht in der in der nähe einer neuen
regierung grünen bereich und da also was
on top drauf zu kriegen
das kann man jetzt einfach wirklich
nicht gebrauchen und man muss sagen das
ist das was ich aus dem krankenhaus
alltag ganz klar sagen kann das ist
einfach wahnsinnig aufwendig die die
pflege dieser patienten die ärztliche
betreuung dieser patienten ist ist
aufwendiger als ein normaler intensiv
patient und das kommt ja und ob im
grunde zu einen anderen und wir müssen
das was wir in den krankenhäusern sehen
im grunde ist das was wir was wir machen
ein sprint das haben wir direkt in der
ersten welle auch gemerkt haben da
hatten wir haben auch alle gesagt so
jetzt das ist jetzt eine gewisse zeit
und man hatte einen gewissen elan und
jetzt ist einfach so dass man wirklich
wahrnehmen muss dass das geht richtig an
die substanz also von allen die da mit
die damit involviert sind das ist nicht
so als dass da machen noch alle ihren
job das ist ganz klar aber das ist
wirklich in eine hoch belastende arbeit
am patienten
das ist für die patienten natürlich
belasten aber das ist für die
krankenhausmitarbeiter einfach wirklich
eine herausforderung insbesondere auch
weil es so lange geht es ja genau
austarierten wir auch gleich über
einfach auch mal das große ganze meine
grundsätzliche strategie auch um die
frage haben wir überhaupt nicht
strategie ist interessant dass
interessante frage finde ich an dem
punkt machen die wahl stellen muss aber
noch mal ganz kurz b 11 7
bevor wir gleich zu robin alexander
kommen der der sagt die kanzlerin und
auch ihr kanzleramtschef selber arzt
haben eine ich zitiere im brutal
der angst vor dieser mutation sie sagen
wir merken dass bei uns in den häusern
da haben wir plötzlich ansteckungen
unter umständen wo wir eigentlich keine
ansteckungen haben sollten können dass
wir können das nicht so sicher sagen
aber wir haben gegen kreis bei uns im
kreis haben wir wahrgenommen auch in
absprache mit dem gesundheitsamt hat
gesagt mensch da war der kontakt doch
gar nicht so lang da ist doch adäquat
schutzausrüstung getragen worden
woran das hatten wir doch im sommer
nicht oder das hat mir im september
nicht da haben wir da hatten wir eine
situation da haben wir 30 leuten
quarantäne geschickt weil das vorgehen
war im grunde fast feiner und infiziert
wo man schon wo man sich eigentlich gut
gefreut hat dass auch mal funktioniert
das system und das so mehr in richtung
winter gehend hatten wir ein paar mal
das gefühl nicht nur im bei uns in nicht
in beiden häusern zwingend aber auch im
kreis da hätte es eigentlich keine
infektion geben dürfen normalerweise
natürlich ist es auch weltweit gibt es
berichte von infizierten pflegekräften
und ärzten natürlich passiert das immer
mal wieder zu zweit in italien ein
großer teil der tod in der ersten welle
band reaktorsicherheit und das passiert
immer mal wieder auch trotz
schutzausrüstung selten es ist natürlich
auch so wenn man jetzt sich auf die
erste welle guckt auch in italien da war
auch ein mangel an schutz ausgenommen
ist haben wir ja das war auch nicht klar
was das ist genau das haben wir in
dieser ausprägung zu nicht nicht
wahrgenommen
allerdings und da haben wir uns
gewundert und da haben wir uns gefragt
woran könnte das liegen und ich hatte
eigentlich immer eher gedacht das nicht
vielleicht am wirtz faktor also am
mensch der infiziert wird weil im winter
ist es immer so dass war also auch
absehbar im grunde infektionskrankheiten
sind im winter immer schlimmer als eher
langsam ab dass sie ihren lieben kälte
so zusammen chef neulich hier und meinte
wenn wir wären konservieren wollen dann
schrieben wir die 1
die nach zehn jahren wieder raus und die
putzmunter wenn es warm wird haben die
eher ein problem
genau das war das war für uns also so
okay so in dieser form absehbar das ist
das ist oft noch mal novelle gebe aber
da passiert noch mehr gerade und das ist
genau das feuer
das fanden wir zumindest komischen so
das ist ja auch diesen
unser gesundheit geht diese stelle zur
sequenzierung schickt weil wir haben uns
das nicht so richtig erklären kann wir
haben da noch keine ergebnisse zu und da
muss sozusagen als wenn man jetzt so
schätzungen sind so wie viel haben wir
diese neue variante hier bei uns
vielleicht ein bis drei prozent das
machen wir nicht so genau sagen aber
auch teilweise in kleinen clustern aber
ist es durchaus wenn schon klar dass wir
dieses dass das thema da mal hatten die
sich mit 6 prozent verzinst wie ich
vorhin gerade gehört karl lauterbach
dann geht das sehr schnell nach oben
robin alexander nochmal kanzlerin und
auch kanzleramtschef helge braun haben
eine eine große angst dass man so vor
diesen vor diesen vor dieser neuen
mutation das heißt geplant war was
anderes als das was heute herausgekommen
ist ein deutlich härter lockte wir haben
ja jetzt die situation dass die zahlen
in den letzten tagen zum ersten mal ein
bisschen runtergegangen sind also wenn
es jetzt nicht diese drohkulisse des
neuen virus gebe würden alle ein
bisschen aufatmen und sagen wir sind auf
dem richtigen weg genau und ich glaube
frau merkel und herr gebrauchen haben
gefürchtet dass die ministerpräsidenten
in diese erleichterung hinein politik
machen wollen und haben deshalb dieses
zu hoch gezogen ich meine die haben
gestern nicht mit einem nicht mit zwei
eigentlich mit drei sommer mit acht
experten beraten und das waren
eigentlich acht experten die andere das
gleiche gesagt haben ganz schnell alles
zu machen
aber da wurde aufgebaut jetzt ist alarm
und frau merkel hat die
ministerpräsidentenkonferenz da hat sie
heute gesagt die frage ist gehen wir auf
nummer sicher oder unsicher
wenn man so eine frage stellt gibt man
ja die antwort vor ja so und geleitete
suggestivfrage und das problem glaube
ich an dieser kommunikation so so
angebrachten die ist weil die bedrohung
ist ja real ist irgendwann glaube ich
kann man bei den leuten auch etwas
erreichen dass eine drohung nicht mehr
wirkt also wer jetzt karl lauterbach
gehört hat das englische virus steht vor
der tür
das brasilianische virus cook um die
ecke es gibt doch das südafrikanische
virus und dann wissen wir nicht ob die
impfungen noch wirken also wer sich da
nicht beginnt sorgen zu machen da weiß
man ja nicht und etwas was ich glaube
ich was für deutschland ziemlich
schwierig ist diese gesellschaften die
in den harten locker und sind
großbritannien israel
die haben ja eine sehr schön
eine impfkampagne gemacht also die
israelis sitzen zu hause den dienst
schlecht aber die sagen in drei monaten
wird es uns anders gehen unsere
impfkampagnen läuft lange nicht so gut
wenn man gerade die kanzlerin gehört hat
die hat nicht mehr gesagt wir einsparen
noch vor zwei wochen wir werden jeden
deutschen im sommer einen impf angeboten
machen bis zum sommer sie hat gesagt
wenn die hersteller liefern also da
wurde schon ein hintertürchen aufgemacht
und das ist etwas was natürlich bei uns
richtig schwierig wird weil dieser
schleppendem start in die bevölkerung
ein bisschen zähneknirschend hingenommen
hat wenn wir in so eine krasse locken
situation kämen wie die briten dann
wollen wir darüber noch mal ganz anders
sprechen herr brinkhaus die psychologie
dabei deswegen sagt lasst uns auch
einmal über das grundsätzliche noch mal
sprechen ich hab gerade an frau schröder
die frage haben wir eine strategie und
wenn ja was ist eigentlich unsere
strategie das habe ich mich dieser tage
häufiger gefragt weil ich das gefühl
habe dass das zermürbt und wir sehen
auch gleich einen kurzen ausschnitt aus
einer wie ich finde sehr interessanten
bundestagsrede von ihnen wo sie einfach
mal sind dann sehr begnadeter redner von
der leber frei weg geredet haben und aus
ihrem herzen wirklich keine mördergrube
gemacht haben und im grunde finde ich
also sehr wichtig psychologische linke
ventiliert haben die uns allen
mittlerweile auf der seele brennen wie
würden sie diese diesen locker und diese
oder diese strategie wie würden sie das
beschreiben also die grundstrategie ist
da insbesondere auch aus dem
bundeskanzleramt ich denke mal also
angela merkel und herr gebrauchen sehen
das sehr sehr klar haben nur hin und
wieder probleme
das auch entsprechend durchzusetzen die
strategie ist wir müssen wieder dahin
kommen dass die gesundheitsämter in der
einzelverfolgung machen können anhalte
werther für das eine inzidenz von
ungefähr 50 das kann ein bisschen höher
liegen bis hier niedriger liegen das
hängt davon ab wo die fälle auftreten
aber wenn die gesundheitsämter wieder
eine einzelverfolgung machen können
garantien anordnen kontakte
nachverfolgen
dann sind wir in einem stadium wo wir
die sache besser im griff haben aber
dafür müssen wir jetzt kontakte
mobilität reduzieren wenn ich in sydney
ist von über 200 habe oder 150 da muss
ich dir erst wieder runter bringen und
wenn ich dir untergebracht habe
dann kann ich also wieder das leben vom
sommer zurück haben also vom letzten
sommer wo es ja relativ gut ging dann
kann ich auch zusammen mit dem impfungen
mit dem besseren wetter dann auch eine
perspektive zeigen und darum geht es
jetzt das war genau das gegen kriege und
da ist einfach der punkt dieses runter
knüppeln der hohen infektionszahlen das
hätte man schon etwas eher haben können
wenn man da etwas konsequenter und etwas
früher dran gegangen wäre aber hätte
hätte das ist jetzt vorbei jetzt müssen
wir nach vorne schaffen der die frage
ist natürlich trotzdem ist das in ihren
augen gescheitert oder nicht ich meine
wir hatten ihm früher und auch im sommer
hatten wir hier reihenweise immer wieder
genau diese gespräche und es wurden
immer wieder zwei sätze wiederholt
erster satz schulen dürfen nie wieder
geschlossen werden
das müsst ihr uns hier gegenseitig
versprechen wir müssen alles tun damit
die schulen offen bleiben zweiter satz
es darf kann der zweite welle geben weil
das werden wir wirtschaftlich und auch
psychologisch irgendwann mal nicht mehr
überstehen
der jetzt sind wir mittendrin und ich
habe das gefühl wir sind an dem punkt
komplett gescheitert
nein also wir sind überhaupt nicht
komplett gescheitert wir sind immer noch
auch wenn wir in den letzten wochen
einige probleme hatten tausende tote ja
tag wir sind aber immer noch besser als
viele viele andere länder die 1000 tote
ist soviel wir können uns auch gleich
noch mal über die situation in den
pflegeheimen unterhalten die besonders
dramatisch ist war glaube ich mehr und
besser hätten arbeiten können das ist
überhaupt keine frage aber man muss
jetzt auch mal eins sagen diese ganze
pandemie auch weltweit wir haben es
geschafft innerhalb von zwölf monaten
was also wirklich für die
leistungsfähigkeit der menschen und
unserer wissenschaft spricht also ein
impfstoff auf dem weg zu bringen
es ist so dass der überwiegende teil der
bevölkerung super super mit der sache
umgeht nicht die hätten auch
entsprechend doch also die meisten sind
gehen da noch sehr sehr gut mit um
und jetzt geht es einfach darum diese
perspektive aufzuzeigen die perspektive
ist wir kommen wieder richtung 50 die
perspektive ist parallel wird geht er
nicht verstehe und verstehe dass ich
versuchen optimismus zu verbreiten ich
will auch optimistisch airlines wie
kommt das bei robin alexander und
bekommt das bei frau schröder an würde
mich mal interessieren wie frau schröder
bitte ja also ganz am anfang der
pandemie haben ja schon mal über das
präventionsprogramm gesprochen und
leistung angesprochen worden und am ende
sind sie ja durch die ersten modelle
dass prävention spa resort das besagt
sozusagen die erfolgreiche prävention
bist desto weniger können die leute das
nachvollziehen was du da tust weil du ja
keine probleme ist inhalt also die
fraktion die verhindert wurde das ist
ein grundsätzliches thema denn jene die
sieht man ja üblicherweise nicht dass es
da wir sind ja relativ gut durch die
durch diese erste welle durchgekommen
aus welchen gründen das auch immer
liegen mag möglicherweise lag es auch
daran weil wir einfach schneller waren
als alle anderen und in anderen ländern
geguckt haben
da war das natürlich auch mit den
schulen so dass man gar keine option
hatte das ist auch in so pandemien nach
allen modellen die man so wahrnimmt
die die man vorher sich ausgedacht hat
ist wenn eine pandemie startet kann man
einen lock down machen um in eine
frühere phase der pandemie
zurückzukommen geringere instanzen um zu
überlegen wie machen wir es denn weiter
und dann ist glaube ich im sommer sehr
viel energie dabei verloren gegangen
darüber zu sprechen ob das ein schlimmes
virus ist oder nicht und ich glaube
diese energie hätte man besser
investieren können darin zu sagen wir
werden im winter noch mal eine größere
welle bekommen wir müssen da noch mal
dgb damit umgehen wir damit um
lichtkonzepte nachschärfen und da haben
auch alle mit eine verantwortung zu dem
thema wie wir jetzt hier sind die gesagt
haben wir haben die möglichkeit eine
weise eine dauerwelle wir müssen lernen
mit dem virus zu leben dass das ist
sicherlich hätte man da er vom worst
case szenario ausgehen müssen und sagen
so wie machen wir das denn zum beispiel
in den schulen wie machen wir das mit
dem home office auch für die schulen
also mit dem distanz werden machen wir
vielleicht einen nachmittag in der woche
wo wir das schon mal üben wenn der
ernstfall ist machen wir vielleicht
schon mal halbe klassen jetzt sind sind
auch museen und gaststätten zu können
wir vielleicht ein teil der schüler da
unterbringen in größere räumlichkeiten
und das sind da hätte man sich mit
befassen müssen und ich bin fest davon
überzeugt wir hätten die schulen nicht
schließen müssen wenn wir diese konzepte
adäquat vorbereitet haben und da gab es
genug warnungen und hinweise was sagt
robin alexander
das mit dem präventionspreis ochs das
hat ja christian drosten aufgebracht er
hat gesagt der historiker menschen also
man will man kriegt keinen ruhm dafür
also er selber war schon ziemlich
berühmt und die kanzlerin hat auch eine
menge ruhm bekommen und wir deutschen
haben uns auch monatelang selbst auf die
schultern geklopft wie viele artikel
habe ich gelesen
deutschland wird so super regiert und
hat so wenig tote und amerika wird von
donald trumps so schrecklich regiert und
hat so viele tote jetzt sind wir in den
statistiken umgerechnet auf
bevölkerungszahl über den amerikaner
und ich finde wenn man kann hinterher
ist man immer schlauer aber am anfang
waren es die masken wir hatten nicht
genug masken und die bundesregierung das
robert-koch-institut hat zu lange gesagt
masken bringen es gar nicht dann sind
wir mit den selbst genähten masken
rumgelaufen erst jetzt stellen will um
auf die ffb zwei masken das war ein
fehler und die strategie auch die app
habe nicht funktioniert
in der app wurde gesagt wir machen eine
europaweite app das ist nicht gelungen
dann wurde gesagt wir machen eine die
die beste app der welt hat die
bundesregierung die sache her gebrauchen
hat dass die app hat spielt einer
deutlich gesagt hat ein bisschen
gedauert
dafür ist es jetzt was die
wahrscheinlich beste app tab ja aber es
hat einfach nicht funktioniert wir
kommen mit der digitalisierung der
gesucht also wir in der welt machen ja
jeden morgen dieser aufarbeitung der
korona zahlen es gibt immer melden also
es werden immer noch keine eins zu eins
meldung und das ziel die infektion über
die gesundheitsämter nachzuvollziehen
das ist gerissen worden es hilft ja
nichts dazu sagen und das dritte also
ich jetzt gar nicht übel cremen position
geraten aber es ist ja so andere länder
haben mit dem impfen früher angefangen
als wir und wenn sie sagen wir haben
innerhalb eines jahres den impfstoffen
ich habe den nicht erfunden sie auch
nicht die bundesregierung auch nicht wir
haben glück gehabt dass wir forscher
haben die ich dann übrigens von einem
amerikanischen konzern zusammen und muss
es auch von deutschen mitteln gefördert
worden sind bei biontech also ich meine
er alexander also wir können jetzt sehr
sehr kritisch mit der situation umgehen
das ist auch angebracht weil viele
sachen nicht geklappt haben aber eins
muss man ja auch noch mal bedenken
es war für alle der neue situation wir
haben in allen ländern in europa die
entsprechenden probleme in allen
übrigens nicht richtig die zahl der
toten und erkrankten ist pro kopf der
bevölkerung in den vereinigten staaten
immer noch höher
ist keine entschuldigung für nicht sehr
alexander weil wir haben hohen anspruch
hier in deutschland
den haben wir insbesondere in den
letzten wochen auch nicht erfüllen
können und es ist völlig richtig was
frau schröder gesagt hat wir haben uns
im bildungsbereich aber auch in anderen
bereichen nicht genügend vorbereitet
aber wir hatten im sommer auch eine
stimmung bis weit in die bevölkerung
hinein oder angesagt wo die soja ist
doch nicht so schlimm die ganze sache ja
so haben sie jetzt auch hunt einsatz und
jetzt kommt der punkt noch und da kann
man sagen da hätte wir als politik
entscheiden dagegen herum müssen und wir
haben es sogar selbst gesagt herr bringt
da wirklich bei ich würde heute gerne
moment auch über die psychologie
sozusagen dahinter sprechen ist betrifft
uns alle
und sie hatten damals im neuen bundestag
haben sie ein paar sätze gesagt aber die
haben mir damals und die anderen
wirklich aus der seele gesprochen und
ich finde sie bis heute uneingeschränkt
gut wie hör mal kurz rein
trotzdem beschleicht mich das gefühl
dass diese maßnahmen nicht ausreichen um
wirklich nachhaltig diese wette zu
brechen und die zahlen nach unten zu
treiben
lass mich da gerne eines besseren
belehren ich persönlich sage mir ich
hätte mir gerne konsequentere maßnahmen
gewünscht konsequentere maßnahmen weil
nämlich einst auch richtig ist liebe
kolleginnen und kollegen dieses
scheibchenweise immer einen draufsetzen
das zermürbt uns doch alle wir müssen
doch jetzt 1 hinkriegen dass wir schnell
aus dieser krise herauskommen dass wir
konsequent rauskommen dass wir das licht
am horizont sehen und dort konsequent
darauf zu laufen und das ist natürlich
schwierig das ist natürlich schwierig
war es widerstände gibt das ist auch aus
politischen gründen schwierig es gibt
die eine oder andere landesregierung die
eine problematische koalition hat das
ist alles richtig es ist schwierig weil
es widerspruch gibt und es ist schwierig
liebe kolleginnen und kollegen weil man
den menschen was zu suchen muss aber
eins ist auch richtig führen in der
krise heißt eben auch den menschen was
zuzumuten dankeschön zwei sachen führen
in der krise heißt der menschen was
zuzumuten das haben sie gerade
angedeutet ist das nicht passiert robin
alexander naja ich glaube dass er
brinkhaus damit die ministerpräsidenten
gemeint hat aber er hat natürlich auch
die kanzlerin mit gemeint ob er das
wollte oder nicht
die kanzlerin hat die
gesamtverantwortung und die kanzlerin
hat ja auch die pandemie bekämpfung so
organisiert dass die bei uns über dieses
gremium der ministerpräsidentenkonferenz
bei ihr gemacht wird das muss man ihr
zugute halten dass sie tatsächlich
schnellere härtere maßnahmen wollte im
herbst das ist so aber sie sind halt
nicht durchgesetzt worden und das
problem bei der rede von herrn brinkhaus
die waren ja schon im letzten jahr
und er sagt scheint gerade hier noch
immer noch also heute scheibchenweise
noch immer einen draufsetzen zermürbt
uns doch alle also ist doch genau der
punkt also die eigentlich sollte die
ministerpräsident konferenz am 25 januar
seien heute ist aber erst im 19
januar wurde verlängert bis zum 14 wir
sind uns alle einig dass die nächsten
ministerpräsidentenkonferenz am achten
oder neunten sein
wir wissen es und dann wird wieder
verlängert bis wissen und dass man auf
diesen mechanismus nicht ausgestiegen
ist
das ist schon problematisch ja jetzt
muss man fair bleiben da hat der
deutsche bundestag auch schuld waren
weil es wurde ja immer gesagt
parlamentarische beteiligung haben sie
es wieder eingefordert haben wir ein
gefordert und wir haben sogar ein gesetz
gemacht wo wir gesagt haben maßnahmen
immer auf vier wochen beschränken damit
entsprechend auch geprüft werden kann ob
das angemessen ist ich erinnere daran im
oktober hatten wir eine ganz andere
diskussion da dieses grundrechts
einschränkungen grundrechts
einschränkungen da über die leute vorm
reichstag und in der situation ist
angesagt waren okay jeweils für vier
wochen
das ist auch in ordnung ich glaube der
fehler ist dass dieses diese geschichte
die ich eben gerade erzählt haben was ja
der plan ist sagen wir bringen es wieder
runter auf eine instanz vom 50 wir
machen wieder eine einzelfallprüfung und
versuchen den einzelnen infizierten zu
isolieren das ist der plan das ist der
plan und das parallel natürlich mit den
entsprechenden impfungen übrigens sind
auch therapeutisch glaube ich besser
geworden nicht wir sondern die
medizinerinnen und mediziner und ich
denke mal wenn man das alles zusammen
nimmt die ganze sache dann haben wir
auch ein gutes paket für den sommer ich
muss muss ihnen wirklich komplett
widersprechen
ich weiß nicht ob das eine gute
strategie ist was ist die bessere herr
land ich sag's ihnen nicht immer einfach
ich sags eanan ich gucke nach finnland
zum beispiel ja die vielen
etwas frau schröder sagen sie wenn ich
was falsches sage machen etwas was im
grunde die die asiatischen länder auch
machen
da gibt es eine strategie die heißt
keine inzidenz von 50 auch nicht eine
von zehn auch nicht eine von fünf auch
nicht eins und nichts eigentlich drei
sondern 0
und das ist der plan und das ist ja das
ist das was dort tatsächlich sind aber
auch mal 1 wagen also finnland hat etwas
andere umstände als wir haben glaube ich
eine landgrenze zu einem eu staat ja die
haben wesentlich weniger verdichtung als
wir das haben sicherlich machen die sehr
sehr viel richtig aber wir haben uns zum
beispiel auch entschieden die grenzen
weitestgehend offen zu halten
das ist jetzt nicht alleine die ursache
dafür dass die zahlen bei uns hoch sind
aber ich glaube aber muss länder auch
vernünftig miteinander vergleichen ja
würden sie dem zustimmen frosch es war
natürlich da muss man da sich die
umstände angucken aber wenn dann immer
gesagt wird teil waren zum beispiel ist
die insel soll ja ok england ist auch
eine insel jetzt kommst du ja genau also
in vietnam zum beispiel funktioniert es
auch ganz gut diesen 93 millionen
einwohner oder 96 sogar kleiner als
deutschland also dicht dichter zustand
dort ne leuten aufeinander diese wenn
man über diese zero kugel strategie
diskutiert dann bekommen immer kommen
immer die einwände das geht aber nur auf
einer insel oder es geht im zweifel nur
in der diktatur also oder in anderen
regierungs strategien als wir das so
haben ich glaube dass das nicht der fall
ist ich glaube dass das gehen würde und
das konzept ist ja auch schon im
dezember sehr klar umrissen wurden von
führenden virologen erst deutschland ist
aber auch von vielen unterzeichnet wurde
die auch aus der aus der wirtschaft
kommen und die das konzept also erst mal
warum was macht es überhaupt keinen sinn
ein konzept so habe ich glaube dass die
bürger auch das verstehen können und
zwar besser verstehen können als zu
sagen dass der doktor und geht jetzt bis
zum 31 januar jedoch bis zum 14 2 ich
glaube es wäre viel viel besser und
damit könnte man die leute auch viel
besser mitnehmen
indem man sagen würde so das ist unser
ziel und die nicht ein datum ist das
tier wollte sich ja auch dann auch der
einzelhandel auch die friseure die
machen ja teilweise schon termine bevor
weil sie in der hoffnung dass
31 da muss man es immer wieder noch
verlängert das man einfach sagen würde
so wir haben vor 0 incidents und wie
kommt man dahin also was das konzept
dazu und da muss ich vielleicht einmal
starten mit es macht infektion logische
sinn eine vision zu haben
er hat das heißt dann nicht unbedingt
dass es am ende auch so klappt aber es
ist die in vielen dingen wenn man
einfach mal sehr ernsthaften versuche
das zu hören man auch alle schritte die
man die man gehen möchte in dieser
vision danach ausrichten es gab
politiker die gesagt haben wenn man
diesen hat man zum arzt gehen dass meine
ich erzählen würde nicht sagen dass
stimmen
dieser wunsch wird dafür auch bei
beruflichen themen ist ja auch wichtig
wenn man wenn man eine vision hat wo
will man hin dann sind die schritte
klarer wie man dahin kommt und die
schritte die eben da ein thema sind die
verfolgt werden müssen sind dass man
einen kurzen harten lockdown macht also
ein weil es gibt nämlich nicht nur
exponentielles wachstum sondern auch
exponentielle schrumpfung also wenn man
eine nährwert von null kommt des
vogelparks mutter ist hoch relevant wenn
man ein eher wert von 0,7 hat dann
halbieren sich die zahlen die
infektionszahlen innerhalb nach einer
woche und wir hatten ja der herr
brockmann war man sich jedenfalls eher
steuern und die rasta und hat
modellierer ja genau der damals in
faszinierenden gedanken geäußert dem
hang ich bis heute immer wieder
hinterher
ich habe ihn damals gefragt was wäre
denn wenn wir einfach mal alle drei
wochen lang war sie die luft anhalten
würden nicht im sinne von wirklich nicht
mehr atmen sondern uns komplett qualm
irgendwo einen bunkern und einfach uns
nicht mehr großartig bewegen und er
sagte dann ist das ding weg weil dieses
ding lee hat von unseren kontakt aber
das war sozusagen kreieren sie hat das
alles ein bisschen arg schnell
beschuldigung darf ich noch einen
gedanken nur noch dazu dann sofort ich
wollte nur noch mit blick auf
südostasien sagen es gibt doch ein grund
warum in vielen ländern südostasiens und
überhaupt asiens dieses virus eine
erinnerung eine ferne erinnerung an
etwas ist was wir im frühjahr mal hatten
ich habe dieser tage ein interview mit
einem professor aus hanoi gelesen
er sagte auf die frage wie ist er mit
corona so läuft in vietnam meinte er da
so krone haben nur die europäer und
amerikaner wir haben damit kein problem
mehr gezwungen hatten aber nur in der
einen hand als zero kowitz strategie die
ja gerade sehr median auch gepusht wird
zero wird heißt es gibt kein corona mehr
dass jeder dafür sagt doch niemand wir
wollen lieber 50er incidents haben so
das ziel ist klar nur damit verbinden
sich zwei unterschiedliche vorstellungen
die eine vorstellung ist man macht so
radikal zu dass man tatsächlich in die
grundrechte der leute rein geht und das
ist problematisch das muss abgewogen
werden deshalb fand ich es auch nicht
gut als der brinkhaus eben sagte im
sommer haben wir noch über grundrechte
geredet wir müssen einen pandemie
management machen das funktioniert und
grundrechte schützen verlieren und wenn
man sagt drei wochen lang geht hier
niemand mehr raus wenn in der zeit ein
angehöriger stirbt oder was also das ist
keine triviale frage und das andere was
man zero kurve etwas andere damit
verbinden ist dass die regierung die
produktion anhält
und das hatten wir ein bisschen im märz
aber dadurch dass die chinesen keine
autos mehr gekauft wie tabletten ohne
eure kari teile mehr liefern
aber jetzt zum beispiel eine durch
technisierte werkshalle wo man
vielleicht auch wirklich extrem gute
hygiene konzepte haben kann als
regierung still zu legen und dann auf
die leute mit unseren lockdown
kompensationen zu entschädigen
dann ist auch die frage wer soll das
finanzieren also ich finde so wie zero
ist als ziel hat dass jeder vernünftige
mensch aber daraus das ist wie oft in
der politik und utopien in ihrer
konkreten umwandlung mögen schon
gefahren
ja ich hab ich habe noch eine schulung
das muss ja nicht zwingend teil dieser
strategie sein also die idee von rock
band also es war ja auch eine im grunde
erst mal einen gedanken spielen haben
ist es auch damals verantworten ist es
ja nicht die idee dass jetzt alle drei
wochen zu hause bleiben aber ist es im
grunde ist kann man sagen stell dir vor
es ist pandemie und keiner geht hin
das wäre erst mal so dass ich sage was
er eine wand ist in diesem zusammenhang
und dann muss man ja sagen sie haben
natürlich recht herzlich sundar aber was
wir jetzt ja machen seit november so
einen kaugummi lockdown zog sie noch da
profitiert ja auch keiner von und da
würde ich noch mal das thema
salamitaktik aufgreifen also wir haben
aus anderen ländern gesehen dass bei
schon auch im
dezember und im november in kurzen
harten lockdown wie auch immer man die
gestalt aber zumindest deutlicher als
das was wir im november gehabt haben
kann man die pandemie besser in den
griff kriegen und da möchte ich aber
noch eine sache dazu sagen denn es ist
natürlich immer so dass ex post ist es
leichter als ex ante shooter also das
muss man auch das ist klar
herr brinkhaus ich habe sie von zitiert
im april gegen ihn kurz die hutschnur
hoch sehr verständlich machen sie sind
steuerberater von haus aus und jemand
der sich mit wirtschaft wirklich aus
gesagt wer soll das alles irgendwann mal
bezahlen
sie haben damals von von von schlechten
science fiction film haben sich das war
sie bilder in berlin als ich hier
alleine im bereich kinder essen habe und
man ist hier durch die straßen gegangen
und hat keinem menschen gesehen übrigens
großer unterschied zu heute also im lok
dauern und übrigens auch schon vorher im
märz april waren die straßen echt leer
genau das ist jetzt nicht mehr der fall
und deswegen geht es darum auch durch
diese maßnahmen die mobilität wieder
runter zu schrauben kontakte
runterzuschrauben damit wir diesen
zielen näher kommen und ich glaube meine
frau aus rhede und ich wir unterscheiden
uns da gar nicht ob ich jetzt sage 0
oder unter 50 dass es irgendwo
beherrschbar ist
es muss auf alle fälle wirklich und ich
benutze dieses wort mal runter geprügelt
werden die zahlen müssen runter geholt
werden weil sonst ist auch das richtig
was der kollege lauterbach gesagt hat
wir haben ja diesen zweiten mutierten
virus und dann ist es so dann hat er
natürlich eine wesentlich größere
angriffsfläche und dementsprechend
musste da heute auch was geschähe noch
mal ganz kurz zur strategie wir haben
letzte woche hier darüber gesprochen mit
und voller unserem peking
korrespondenten der sich
dankenswerterweise für uns sehr schwer
nachts aus dem bett gequält hat um diese
schalter möglich zu machen und
unverzerrt was die chinesen machen
er sagte wir haben da gerade so eine ein
paar fälle übrigen nicht von incidents
ein paar fälle 200 fälle haben die
einfach 23 millionen menschen in einen
hardcore locker und versetzt ich höre
von menschen die von frankfurt nach
peking fliegen dieser tage zwei wochen
garantieren und zwei wochen quarantäne
aber nicht nur das sondern ich höre dass
die chinesen sozusagen nicht nur bei der
einreise ganz genau gucken wer in
welchem zustand der ankommt sprich
fiebermessen usw sondern sogar schon bei
der abreise
das heißt es sind chinesen die dann
passagiere die auf dem flug von
frankfurt nach peking sind die die
kontrollieren und sagen hast du fieber
hast du irgendwelche symptome und wenn
ja wollen wir dich erst gar nicht auf
diesem flieger haben
das ist eine grundsätzlich andere
herangehensweise als das was hier
passiert erstes kleines beispiel wir
haben lockdown und ich stehe auf dem weg
ins studio heute im stau es ist okay das
sind zwei dinge die gegner wirklich
zusammen wenn wir locker und haben im
stau stehen heißt es ist kein richtiger
lockt ein zweiter punkt die kanzlerin
spricht gerade auf der pressekonferenz
gerade eben noch und im selben moment
meldet sich winfried kretschmann zu wort
und sagt übrigens das mit den
schulschließungen das werden wir in
baden württemberg so lange nicht machen
wir machen früher wieder auf ja und das
ist genau wenn ich das man sagen aber
lasst uns wohl jetzt jetzt kommen wir
nämlich in die eigentliche problematik
ist danke jetzt jetzt dürfen wir mal so
rumpf in der ganzen sache also ich meine
wir haben ja schon drei phasen modell na
also die bundeskanzlerin und helge braun
sagen das müsste jetzt eigentlich
geschehen assistiert von vielen vielen
wissenschaftlern erste phase zweite frau
also das geht in die
ministerpräsidentenkonferenz hinein
beispiel heute eigentlich war von ffg
zwei masten die rede jetzt sind wir bei
medizinischen masten gelandet so es sind
diese op masken kann man gut finden oder
nicht gut finden schon mal abschwächung
und dann kommt die dritte phase nämlich
die umsetzung dessen was in der
ministerpräsidentenkonferenz beschlossen
wird
und jetzt muss ich eins sagen ich habe
großen respekt vor dem föderalismus
übrigens wir haben gerade über trump
gesprochen
der föderalismus war die
lebensversicherung für demokratie in den
vereinigten staaten weil er nicht
richtig reagiert und deswegen werde ich
wirklich als letzter was negatives über
den föderalismus sagen gut davon ganz
ganz wichtiger punkt aber es hat sich
gezeigt in der krise ist das ding so wie
es momentan steht nicht leistungsfähig
beispiel es gibt keine möglichkeit auf
die gesundheitsämter so durchzugreifen
dass sie zum beispiel die moderne
software die es gibt zur kontakt
nachverfolgung auch alle einsetzen
müssen einzelgespräche geführt werden
teilweise auch mit den landräten die
machen übrigens auch einen tollen job
ist es überhaupt keine kritik das nicht
sind bad kleinteilig ist super super
kleinteilig dann wird gesagt in der
schule
ja also nee also wir machen jetzt
irgendwo kein präsenzunterricht das ist
was anderes als schule schließt und kein
präsenzunterricht weil dann können die
eltern und die kinder selber entscheiden
also ob sie hingehen oder nicht hingehen
was ganz anderes als notfallbetreuung
und so werden wir immer kleiner kleiner
kleiner die leute sehen heute jetzt
irgendwo im fernsehen das und das ist
vereinbart dann wird geguckt wird das
auch in meinem bundesland umgesetzt wird
das ist vielleicht noch nur eine
empfehlung ja und das macht die ganze
sache problematisch so strich drunter
wir werden 1 machen müssen spätestens
wenn die pandemie hoffentlich vorbei ist
wir müssen grundsätzlich fragen ist
unser system in krisenzeiten wirklich so
leistungsfähig wie es sein muss und dass
ist eine diskussion die müssen wir auch
jetzt beginnen weil wir ihn hoffentlich
irgendwo im spätsommer das meiste vorbei
ist ist das alles wieder vergessen und
deswegen müssen wir jetzt wirklich sehr
sehr genau gucken was besser laufen
könnte und noch mal die
ministerpräsidenten gucken auch zu die
reiben sich auf die machen tollen job da
ist keiner dabei der jetzt irgendwo sagt
man kriegt jetzt schon ärger bringen
aber sie hätten wohl sagt also etwas
weniger machen versteht weil wir
brauchen deine linie aber ist genau es
irritiert die leute robin alexander
wollte gerade und hatte ich glaube das
ist zu einfach dieses narrativ die
bundeskanzlerin macht alles richtig und
die einst hat doch keiner
ministerpräsidenten vertrocknen das team
unterwegs
ich glaube das stimmt ich gebe zwei
beispiele es wurde überlegt wie wird mit
dem impfen begonnen und dann wurde
gesagt die bundesländer müssen das
verteilen und ab 15 dezember müssen die
ihre empfunden fertig haben und die
impfzentren waren fertig der impfstoff
war nicht da und den können nicht die
bundesländer besorgen das zweite
ärgernis die hilfen sind immer noch
nicht ausgezahlt die man noch warten
leute auf diese november impfen ist eine
reine bundessache am die rede ist keine
reine bundestag ist eine sache wo je
nachdem welche hilfe wo auch die
bundesländer die bezirksregierung
mitspielen es ist schon sehr sehr
kompliziert ist einander spielen in
deutschland und natürlich habe ich jetzt
auch nicht gesagt dass die bundesländer
alles falsch machen also viel respekt
vor der arbeit die dort geleistet wird
übrigens vor der arbeit die auch in den
kommunen geleistet wird denn das wissen
sie auch aus rheine
das sind die letzten in der kette die im
zweifelsfall alles auszubaden haben
also wirklich ist zeigt sich dass das
land in vielen vielen bereichen
leistungsfähig ist aber es muss ja
erlaubt sein auch einfach mal zu sagen
hey an der an der stelle können wir
besser werden
ich bin dankbar dafür ich meine wenn
alles so super wäre dann wären wir doch
letztlich an den punkt an dem wir gerade
stehen
wie geht das denn jetzt aus also das ist
das sozusagen
ich unterstelle herrn kretschmann
niemals dass er einfach sozusagen ganz
leichtfertig die autorität der kanzlerin
untergräbt gerade winfried kretschmann
der ja irgendwann mal auch sagte er
betet nachts für sie macht das schon mal
gar nicht aber ich kann mir vorstellen
dass er die studien die er dazu gemacht
hat unter anderem glaube ich in
heidelberg und noch ein paar anderen
stellen
schon im frühjahr gemacht hat als einer
der wenigen übrigens zum thema schulen
dass er dem hinterkopf hat und damals
war eines der ergebnisse ist haben sie
nie vierter die treiber der pandemie und
sagt jetzt aber ich mag früher wieder
auf herr kretschmann widerspricht in
diesem punkt einer cdu-kanzlerin aber
auf druck seiner schulministerin die
ebenfalls zur cdu gehört und die eine
anwältin ist von schnellen schul
öffnungen und bald in einen
landtagswahlkampf gegen ihn zieht und
ihn erkennbar mit dem argument die
kinder wieder in die schule sowie in
will also das prächtig sehen wir denn da
ist das politische spiel auch rein aber
ich was mir so ein bisschen sorge macht
auch weil wir gerade china so gefeiert
wurde
wir brauchen keine totalitären ich
feiere nicht china abhängt ehrlich hat
ich glaube dass das ist jetzt wirklich
hilfreich für effiziente maßnahmen
solltest du die die chinesen haben leute
die in quarantäne war eine kamera vor
die tür
ja ich war gemacht da es sich alles was
alles mal hatten wir nicht darüber reden
können ob wir bei uns zum datenschutz
etwas abspecken kann so darüber reden da
müssen wir nicht gleich also wir müssen
nicht von dem wir können gar nichts
machen dass der staat alles sofort und
sie wohl machen der sozusagen das heil
würde in der mitte liegen
wir haben so viele grundrechte
eingeschränkt aber den datenschutz nicht
das wäre glaube ich auch sinnvoll
gewesen irgendwann mal in niedersachsen
haben sie versucht den über 80-jährigen
zu schreiben dass sie zur impfung kommen
könnten hatten aber nicht die
geburtsdaten die natürlich dem start
vorliegen aber die data die kartei haben
sie bei einem privaten gekauften nicht
zugreifen da
und dann haben sie geguckt welche
vornamen waren denn vor 80 jahren in
mode und erika heißt oder horst dann
bekommt man einen brief sie sind
wahrscheinlich über 80 sie dürfen zum
impfen aber wenn man aus ihren vornamen
hat dann ich fand das ist doch also das
ist aber warum ist das denn so
tschuldigung ja es gibt einen
datenschutzgesetz und das hat eine
bestimmte durchführungsverordnung in
niedersachsen die es wiederum einen
privaten anbieter unmöglich macht auf
die beim start vorhandenen daten
zuzugreifen der staat hat aber den
privaten beauftragt für ihn diese briefe
so richtig also 16
datenschutzbeauftragte plus den
datenschutzbeauftragten des bundes der
bundes verschiedene
durchführungsverordnung und das meine
ich damit könnten sogar sachen ein die
nicht immer eine konferenz machen können
sie haben mich mal irgendwann im sommer
der konferenz machen können und sagen
wir machen wir ein jahr lang harry ahnt
ich kann dir gerne erzählen hier
alexander jetzt manchmal in
parteipolitische werbung also was ich
für diskussion mit dem koalitionspartner
und den anderen parteien zum thema
datenschutz führe also datenschutzes
erzählen sie mal was hätten sie denn
gerne was hätten sie also ich glaube wir
hätten also auch weil der app also ein
bisschen mehr drauflegen können dann
wäre die auch etwas erfolgreicher
gewesen und wir hätten die daten hause
auch besser vernetzen können also da
gibt es schon also die ein oder andere
möglichkeit wir haben generell überhaupt
können sie viel viel besser erzählen
weil das ist ja ihr hof sozusagen
daten sind der goldstandard auch für
medizinische
produktentwicklung für pharmazeutika das
machen die mittlerweile nicht mehr in
deutschland das heißt die pharmakonzerne
greifen
die forschenden die wirklich etwas gutes
machen greifen auf daten in anderen
ländern zu als in deutschland auch
einfach nicht zur verfügung gestellt
wird
und da geht es nicht darum herr lanz
dass gesagt wird ja wie es sie jetzt die
krankengeschichte von dem herrn laden
weiter sondern es geht um anonyme dana
und auch das ist also wahnsinnig
schwierig in deutschland aber wie gesagt
also wir sollten jetzt nicht anfangen da
auf allen leuten irgendwo rum zu prügeln
sondern wir sollten einfach prüfen was
können wir in zukunft besser machen
genau richtig dass das ist doch der
punkt es geht doch nicht jetzt darum
irgendwie sozusagen alle zu kritisieren
aber es geht doch um die frage frau
schröder wie machen wir denn er weiter
das thema daten zum beispiel werden wir
sie auch in ihrer täglichen arbeit was
sie sagten gerade da gibt es so eine art
fetisch so habe ich sie verstanden zum
thema datenschutz und im grunde hängen
wir das viel zu hoch und haben aber
gleichzeitig überhaupt kein problem
damit andere wesentliche grundrechte
kürze entspannt einzuschränken
bewegungsfreiheit und so weiter genau
also ich denke insbesondere weil man
jetzt sich die app betrachtet in anderen
ländern gibt es zum beispiel zugänge nur
mit grüner corona oder so was also das
sind themen die man hier sich auch
überlegen könnte wo man dann auch
wesentlich mehr freiheiten erlauben
könnte und wir haben so viele
grundrechte ein also oder planen wir
logischerweise einzuschränken mit diesem
radius von 50 kilometern sind ja alles
groß allein schon da kommt man dann
nicht sagen würde wir stärken den
datenschutz ein bisschen mehr ein
bisschen bisschen machen und das ist
dann ja abschwächung so dass wir uns ein
bisschen freier bewegen können ein fehlt
es dann manchmal auch einfach so an an
pfiffigen ideen ich habe dieser tage aus
taiwan zum beispiel wird sich in china
zu erwähnen ja aus taiwan befindet habe
ich eben übrigens auch schon gesagt dass
osama marin macht das dort großartig
finde ich die haben das super im griff
die kontrollieren aber auch richtig wenn
nach helsinki rein will der muss
vernünftige pcr-test vorweisen aber teil
waren zum beispiel die machen das auch
die die treppen dicht an und gucken ganz
genau
verlässt er sein hotelzimmer wenn er
eigentlich in quarantäne ist usw
und die idee dazu ist aber folgende du
besorgt ja einfach eine billige andere
neue sim-karte irgendwo und nach zwei
wochen oder zehn tagen schmeißt du dich
halt wieder weg das heißt du hebst du
wirklich präzise für zehn tage
die die anonymität den datenschutz quasi
auf aber danach bist du wieder der
anonyme mensch der du vorher auch passt
das finde ich ein sehr pfiffige jetzt
muss ich mich mal auf die seite von
robin alexander schlagen ja es ist
natürlich immer eine abwägung also auch
der artenschutz hat was mit grundrechten
zu tun und ich muss es halt immer
irgendwo wieder ausziehen und da ist es
natürlich so dass es in asiatischen
gesellschaften etwas einfacher ist weil
ja auch die priorität sitzung kulturell
eine andere ist als das war so bei uns
der fall ist und ich glaube das ist auch
gut so dass das irgendwo ganz anders ist
und dementsprechend ist das bei uns auch
alles viel viel mühsamer und ich finde
es auch richtig dass wir bestimmte
sachen dieses was sie gesagt haben
dieses 100% 24/7 tracking dass wir das
am ende des tages nicht machen und es
gibt auch bei uns sagen wo wir auch
darüber diskutiert haben wir haben ja
beispielsweise jetzt diese kontakt
beschränkung eine person aus einem
anderen haushalt unterschiedlich
umgesetzt übrigens wieder in den
einzelnen bundesländern auch daher genau
aber da war dann auch die diskussion ja
kontrollieren wir das denn machen wir
denn dass das wir dann an den
wohnungstüren klingeln und da haben wir
gesagt nee also dass das wollen ja nicht
wenn eine große party da es sind ja
jetzt ein paar auch aufgeflogen
gottseidank dann vielleicht ja und ich
glaube mal das ist immer so die abwägung
immer machen muss grundrechte
einschränken ja aber es gibt auch
gewisse grenzen und so einfach hat sich
auch keiner gemacht ja es ist wahr ich
war dass das ist ein total interessanter
punkt weil bei uns gibt es ja diese
vorstellung dass nennen die politiker
datensparsamkeit aber dass man möglichst
wenig daten auch keins gibt so aber wir
wissen dass bei der künstlichen
intelligenz die algorithmen viele daten
brauchen um besser zu wichtig und das
wissen auch die politiker ich habe die
auch schon im hintergrund darüber
sprechen hören dass wir eigentlich von
dieser datensparsamkeit ein stück weit
weg kommen müssen und ich hätte gedacht
dass die bundeskanzlerin dieser pandemie
nutzt um diesen punkt mal politisch zu
machen dass sie sagt guck mal leute hier
verzichtet auf die heilige messe ihr
besucht die oma nicht mehr dick dass
auch in zehn grundrechte und wir müssen
noch einmal über unser konzept von
datensparsamkeit rieden wohlgemerkt ohne
umzufallen ins chinesische totalitäre
genau
und das weiß sie aber sie hat diesen
politischen aufschlag nicht versucht